Este documento es el resultado del mínimo esfuerzo, pero lleno de las mejores intenciones. Digo esto para que nadie piense ni en un solo momento que esto requirió esfuerzos titánicos como aprender inglés avanzado y traducir palabra por palabra el resultado de mi traducción del libro original. Aunque en un principio si quería hacer lo anterior (quería comprarme hasta el libro en físico y todo), opté por todo lo contrario al ver tantos proyectos sin completar de la misma tarea en github. Lo que me llevó a tomarme muy a pecho lo que dijo Voltaire “lo mejor es enemigo de lo bueno” y no quise arriesgarme a que este trabajo terminara de la misma manera.

Por eso, traduje el SICP Online de la página web del MIT con el Traductor de Google y comencé a copiar y pegar el contenido desde inicio a fin. Eso es todo, me tomó menos de una hora. Por supuesto no es la mejor de las traducciones, tiene un montón de errores en muchos sentidos y no es muy diferente a la traducción automática de Youtube, pero a la final es un producto terminado con rango de mejora.

Ahora, el propósito de este trabajo es brindarles a todos los hermanos que compartimos el español como lengua materna, la posibilidad de leer este libro de una manera más cómoda. Soy consciente que se requiere un gran esfuerzo el entender las ideas o ejercicios tan complejos que pueden presentarse en este libro (por lo menos para mí lo son), porque este libro no es precisamente un libro para los recién iniciados en la ciencia de la computación. Por eso se recomienda acompañar la lectura con las clases grabadas del MIT y con el libro original en formato web.

Otra opción a lo anterior es aprovechar las increíbles capacidades de los nuevos modelos de Inteligencia Artificial (IA) (ya queda en sus manos decidir cual usar) para que te explique a detalle lo que no has terminado de entender. Es importante que se haga una lectura a consciencia del material y resolver los ejercicios propuestos en el libro, pero habrá momentos donde la cuestión no es de volver a leer hasta entender, sino que requiere el apoyo de conocimientos que son prerrequisitos o complementarias para asimilar la lección, y esto las puede facilitar la IA.

También es importante aclarar que la tendencia es el programar con lenguaje natural, como si estuvieras conjurando hechizos (Tal cuál como se expresa en este libro), esta es una más de las proezas de la IA, ya que pueden interpretar correctamente las instrucciones y ofrecer los resultados esperados. Quisiera pensar que muy pronto todos podremos conjurar hechizos con nuestras bocas y obtener soluciones informáticas como apps, páginas web, algoritmos, videojuegos, etc. al instante.

Dios los bendiga.
